---
layout: post
title: 摘抄的一封信
categories: blog
excerpt: 梅花创投吴世春致创业者的一封信
tags: [发展]
---

## 说明
以下内容来自梅花创投吴世春致创业者的一封信，读下来很有感悟，因此摘抄到这里。

## 正文

尊敬的梅花创投的朋友们：

1、从今以后要管理好预期，激情澎湃的时代谢幕了，摘下垂的果子的时代已成过去式，很少有大胜了。只有积小胜才累积成大胜。2021年是重要的转折年，转折就意味着过去的翻篇，底层逻辑变了。如果你不变，你过去靠时代红利挣得的钱和事业，会靠自己的本事还回去。很多人赚的是BETA的钱，却误以为是ALPHA的钱。

2、创业对困难要有正确的预期，咬牙趟过困难这条河，用困难打磨心智，用结果验证判断，在创业升级循环中不断提升自己的认识力和心力，这就是“事上练，难上得”

3、心力是最重要的，认知力次之，能力再次之。一句话概括：术力之限要靠道力突破，道力之限要靠心力突破。人生是一场自我实现的预言。

4、在大多数情况下，人的认知水平较低的时候很难看到更高维的世界，所以才会想当然的认为自己看到的就是世界的真相。所谓“一叶障目，不见泰山”。在我看来，要想打破这个魔咒，最好的办法就是跟业界具有顶尖认知或者全新认知的人去交流，用外力打破，全力破解。

5、一个人，如果不在做事中磨练，那么他的内部认知和这些认知在外部世界投射出来的影像就相对简单、单薄。这种简单、单薄还会形成一种恶性循环，使他没有机会觉察自己在认知方面存在的不足。

6、仅仅是履历光鲜的头部公司的执行者和追随者，他们的心力是没有经过充分的锻炼的，只有一直在做决策、担责任、有输赢的决策执行上，才能不断锻炼心力、认知力和能力。

7、创业更像做决策

1）做更难更有想象力的那个，因为作为创业者，每做一次艰难而正确的决定，勇气就会增加一分；相反，每做一次轻松而错误的决定，怯懦就会增加一分。
2）从战略层考虑，不把一时、一点、一面的胜利当做真正的胜利。
3）需要了解，很多情况下没有两全其美的方案，没有舒服的资源可以调配。都是螺丝壳里做道场，方寸之间做腾挪。
4）选择重要还是努力重要，这是一个伪命题。选择前的努力最重要。

8、成长的必要条件是“一万个不断加难度的小时定律”，人只有在困难和挑战中，才能不断成长。要想成为冠军，就是要不断挑战极限，与高手过招。

9、创业正确的价值观：创业是和平时期最绚烂最刺激的一种生活方式。在这个过程中，你会体味到各种酸甜苦辣、悲欢荣辱。无论成败，你将会发现，创业已经最大程度上拓展了你生命的宽度和广度。

10、人需要积累小的成功。每个小的成功都会突破认知这边的边界，咬着牙成功一次很重要，这会给与你坚定的信心，也会让你看到更高一层的风景。

11、要向有成果的人学习，成果证明他已经拥有一套已验证过的底层思维；要跟”越来越会赚钱“的人做朋友，因为赚到的钱的背后藏着一个人的格局、认知、经验、圈子、自律。

12、离开使命感，人一切都失去意义。想清楚你人生的延安在哪里很重要。去延安的路上，你每拿下一个城市，每打一次胜仗，多停留一段时间，都会多消耗一份力量和战略机会。没有战略能力和心力，没有人生为一件大事而来的使命感，最终命运就是被围剿、沦为命运的流寇。

13、心力不足，就在鸡毛蒜皮的事上来回折腾，和拉磨的驴一样。心力不足，就处理不好利益关系，建立不了信任和信用。心力不足，就会投机取巧，浅尝辄止，摇摇摆摆，缺乏毅力能力，实现不了明确目标。人在心力上的差异太大，导致社会经济地位阶层的自然分层。因为心力有故障，就无法向上的阶层跃迁。

14、内卷三大定律：
第一定律为预期定律。描述了内卷作用的效果，人受到内卷作用，努力的价值就会降低，回报的预期会发生变化。一个人努力的预期回报和内卷程度成反比，跟组织的成长空间成正比。
第二定律称为躺平定律。任何人经受内卷以后都会想保持佛系或者躺平状态，直到他的心力强大到能使他改变这种状态为止。简单的说，内卷导致躺平，心力会改变人的躺平状态。
第三定律称为逃逸定律。在社会金字塔结构中，同质化的努力是无法从内卷中逃逸，要么下沉获得降维攻击能力，要么从高风险中修炼异质能力。

15、什么叫降维打击。举个栗子，一线已经过时的模式，加上二线中不溜的团队+去三四线城市重新做一遍，等于稳稳的赚钱。

16、整整的理解是：同理心、允许、接纳、包容、善待以及真诚。当你的能量越来越高时，你会开始真正的理解每个人，“没有好坏，没有对错，只是他处在不同的能量段，显现不同的状态，做出了不同的选择”

17、我的风险三件套：滑雪、德扑、早期投资。保持风险中性态度、不厌恶风险、驾驭风险。在风险中寻找稳定的收益，在稳定中突破风险的机会。

18、人生能找到拼命的事业是幸福的。努力才算及格，拼命才能优秀。人生需要“多多拼”，拼出人生术力道念力潜力来，拼出局部压倒性优势来，人生才能更加精彩。